---
keywords: Economy,Government and Policy
title: अनुचित व्यापार व्यवहार
description: अनुचित व्यापार व्यवहार से तात्पर्य व्यवसाय प्राप्त करने के लिए विभिन्न भ्रामक, कपटपूर्ण या अनैतिक तरीकों के उपयोग से है।
---

# अनुचित व्यापार व्यवहार
## एक अनुचित व्यापार व्यवहार क्या है?

अनुचित व्यापार प्रथाएं व्यवसाय प्राप्त करने के लिए विभिन्न भ्रामक, कपटपूर्ण या अनैतिक तरीकों के उपयोग को संदर्भित करती हैं। अनुचित व्यावसायिक व्यवहारों में [गलत बयानी](/misrepresentation),. झूठे विज्ञापन या किसी वस्तु या सेवा का प्रतिनिधित्व, [बंधी बिक्री](/tiedselling),. झूठे मुक्त पुरस्कार या उपहार प्रस्ताव, भ्रामक मूल्य निर्धारण और विनिर्माण मानकों का अनुपालन न करना शामिल हैं। इस तरह के कृत्यों को उपभोक्ता संरक्षण कानून के माध्यम से गैरकानूनी माना जाता है, जो उपभोक्ताओं के लिए प्रतिपूरक या दंडात्मक नुकसान के माध्यम से रास्ता खोलता है। एक अनुचित व्यापार प्रथा को कभी-कभी "भ्रामक व्यापार प्रथाओं" या "अनुचित व्यापार प्रथाओं" के रूप में जाना जाता है।

## अनुचित व्यापार व्यवहार को समझना

अनुचित व्यापार प्रथाओं को आमतौर पर उपभोक्ताओं द्वारा वस्तुओं और सेवाओं की खरीद, किरायेदारी, बीमा दावों और निपटान, और ऋण वसूली में देखा जाता है। अधिकांश राज्यों के अनुचित व्यापार व्यवहार क़ानून मूल रूप से 1960 और 1970 के दशक के बीच बनाए गए थे। तब से, कई राज्यों ने अनुचित व्यापार प्रथाओं को रोकने के लिए इन कानूनों को अपनाया है। जिन उपभोक्ताओं को पीड़ित किया गया है, उन्हें अपने राज्य में अनुचित व्यापार व्यवहार क़ानून की जांच करनी चाहिए ताकि यह निर्धारित किया जा सके कि उनके पास कार्रवाई का कारण है या नहीं।

> अनुचित व्यापार प्रथाएं आमतौर पर उपभोक्ताओं द्वारा वस्तुओं और सेवाओं की खरीद, किरायेदारी, बीमा दावों और निपटान, और ऋण वसूली में देखी जाती हैं।

>

संयुक्त राज्य अमेरिका में, अनुचित व्यापार प्रथाओं को संघीय व्यापार आयोग अधिनियम की धारा 5 (ए) में संबोधित किया जाता है, जो "वाणिज्य में अनुचित या भ्रामक कृत्यों या प्रथाओं को प्रभावित करने या प्रभावित करने" को प्रतिबंधित करता है। यह बैंकों सहित वाणिज्य में लगे सभी व्यक्तियों पर लागू होता है, और अनुचित व्यापार प्रथाओं के लिए कानूनी मानक निर्धारित करता है, जिसे अनुचित, भ्रामक या दोनों माना जा सकता है। नियम के अनुसार अनुचित और भ्रामक प्रथाओं की सूची नीचे दी गई है:

##अनुचित आचरण

एक अधिनियम अनुचित है जब वह निम्नलिखित मानदंडों को पूरा करता है:

- इससे उपभोक्ताओं को काफी नुकसान होता है या होने की संभावना है।

- इसे उपभोक्ताओं द्वारा उचित रूप से टाला नहीं जा सकता है।

- यह उपभोक्ताओं या प्रतिस्पर्धा के प्रतिकारी लाभों से अधिक नहीं है।

## भ्रामक व्यवहार

एक कार्य या अभ्यास भ्रामक है जब वह निम्नलिखित मानदंडों को पूरा करता है:

- एक प्रतिनिधित्व, चूक, या अभ्यास उपभोक्ता को गुमराह करता है या गुमराह करने की संभावना है।

- उपभोक्ता द्वारा प्रतिनिधित्व, चूक या व्यवहार की व्याख्या को परिस्थितियों में उचित माना जाता है।

- भ्रामक प्रतिनिधित्व, चूक या अभ्यास भौतिक है।

## बीमा में अनुचित व्यापार व्यवहार के उदाहरण

बीमा उत्पादों की बिक्री से संबंधित मार्गदर्शन जारी करने के लिए [नेशनल एसोसिएशन ऑफ इंश्योरेंस कमिश्नर्स (एनएआईसी)](/nainsurancec) को प्रेरित करने के लिए पर्याप्त महत्वपूर्ण हैं । NAIC अनुचित व्यापार प्रथाओं को निम्नलिखित तरीकों से परिभाषित करता है:

- यह किसी भी नीति के लाभों, लाभों, शर्तों या शर्तों को गलत तरीके से प्रस्तुत करता है।

- यह किसी भी पॉलिसी पर प्राप्त होने वाले अधिशेष के लाभांश या हिस्से को गलत तरीके से प्रस्तुत करता है।

- यह किसी भी पॉलिसी पर पहले भुगतान किए गए लाभांश या अधिशेष के हिस्से के बारे में गलत या भ्रामक बयान देता है।

- यह भ्रामक है या किसी बीमाकर्ता की वित्तीय स्थिति के बारे में, या कानूनी आरक्षित प्रणाली के रूप में, जिस पर कोई जीवन बीमाकर्ता संचालित होता है, एक गलत बयानी है।

- यह किसी भी नीति या नीतियों के वर्ग के किसी भी नाम या शीर्षक का उपयोग करता है जो इसकी वास्तविक प्रकृति को गलत तरीके से प्रस्तुत करता है।

- यह किसी भी पॉलिसी की खरीद, चूक, जब्ती, विनिमय, रूपांतरण, या सरेंडर करने के लिए प्रेरित करने या प्रेरित करने के उद्देश्य से प्रीमियम दर के किसी भी जानबूझकर गलत उद्धरण सहित एक गलत बयानी है।

- यह किसी भी पॉलिसी के खिलाफ किसी ऋण को गिरवी रखने या सौंपने या उसे प्रभावित करने के उद्देश्य से एक गलत बयानी है।

- यह स्टॉक के शेयरों के रूप में किसी भी नीति को गलत तरीके से प्रस्तुत करता है।

NAIC एक भ्रामक व्यापार प्रथा को उपरोक्त में से कोई भी कार्य मानता है जो नीचे दी गई शर्तों के साथ है:

- यह खुले तौर पर और अधिनियम या इसके तहत प्रख्यापित किसी भी नियम की जानबूझकर अवहेलना करने के लिए प्रतिबद्ध है।

- यह उस प्रकार के आचरण में संलग्न होने के लिए एक सामान्य व्यावसायिक अभ्यास को इंगित करने के लिए इस तरह की आवृत्ति के साथ प्रतिबद्ध है।

##हाइलाइट

- अनुचित व्यापार प्रथाएं लाभ प्राप्त करने या लाभ कमाने के लिए भ्रामक, कपटपूर्ण, या अन्यथा अनैतिक तरीकों का उपयोग करने वाले व्यवसायों को संदर्भित करती हैं।

- उपभोक्ता संरक्षण कानून, साथ ही संघीय व्यापार आयोग अधिनियम की धारा 5(ए), उपभोक्ताओं को अनुचित व्यावसायिक व्यवहारों से बचाता है।

